---
title: 人生的過客
author: Mad Banana
date: 2015-10-17
tags: ['post', 'featured']
image: /assets/blog/hectic-street-in-hk.jpeg
imageAlt: So many people in the "old Hong Kong"
description: 我想因為人生所有人都只是一個人生的過客吧，總有要離開你的一天。而陪伴著你整個人生的人，恐怕只有你自己吧。以前的我很不獨立，做甚麼也要跟別人一起，想甚麼也要跟不同的朋友們分享一大論。不過，現在，人開始長大了，可以說是成熟，也可以說成是懶惰，不想再跟分享了。有時候，反正都遲早要分開，何必開始呢？
---

不知道你們有沒有聽過一句「前世一千次的回眸，換來今世的一次擦肩而過」？
每次聽到，我的腦袋就好似突然短路一樣：「我今世有跟這麼多的人回眸嗎？」每天在香港擦肩的人可是多不勝數呢……

但我想他只是一個比喻來形容珍惜眼前人吧。你問我為何要珍惜？我想因為人生所有人都只是一個人生的過客吧，總有要離開你的一天。而陪伴著你整個人生的人，恐怕只有你自己吧。

上年大概在聖誕節的時候到了土耳其，參加 AIESEC 的一個programme，到那裡當幼稚園的英文老師。然後一個月後又到了丹麥做交流生。到了八月，在機緣巧合下，在德國當半年實習生。這一年裡，認識了很多可能在這一輩子也不會在遇到的朋友，包括在土耳其裡一起玩及工作的Brazilians, Columbian, Ukrainian, Tajikistani, Pakistani, Indonesian, Turkish, Arabian, Russian, Korean 朋友們、在丹麥一起上課的Romanian, Danish, Swiss, 一起住的英國肥仔、德國「媽媽」、法國仔們、韓妹、土耳其高佬，當然還有我的香港好朋友。到了德國工作後，因工作需要及公司文化，更是見識更加多的人。在Training 裡認識的Germans, Swedish, Italians, Polish、一起工作的German, Spanish, Australian, Canadian, British、還有來自世界各地的Intern們：Vietnam, French, China, USAs, Pakistani, Portuguese, Spanish, Danish, Swedish, Filipinos, Indians, Peru, Belarus, Russian, 真的是多不勝數。（不好意思，很想把他們都打進來，好讓自己不會忘記他們）跟他們一起，學到了很多東西，即使是普通談天說地，每一幕都令我歷歷在目。雖然跟他們相處的，沒有一個是多於半年，有的甚至只認識了一個晚上，不過這裡的每一位都跟我有很美好的回憶。一開頭，要跟他們說再見真的挺困難，那種傷心的感覺是不能夠忘記的。時間過去，人來人往，不知道如何開始習慣了，習慣了如何只握握手，擁抱一下，跟他們說一聲保重，便各自重新上路，去遇上下一個交叉路口。

以上的「acquaintance」也算是可以正式地說再見吧，因為說真的，跟他們雖然口裡說「see you」，我們心裡還是很清楚，應該沒有甚麼機會可以真的「再見」。不過跟最親密的朋友們，反而更沒有能夠正式地說道別。

我所有好朋友們都是在香港認識的，畢竟我也是在香港生活了20年的土生土長香港人。最好的例子莫過於我最親密的朋友了： 我的中學好姐妹們。當大家上了大學，都各散東西，過不同的生活，有各自的朋友圈，追求不同的理想。大家的價值或是思想層面都已跟從前大不同。突然感到一下子的壓逼感，好像已沒有甚麼話題好跟對方討論了。我想這就是所謂的「grow apart」了。真無奈。

以前的我很不獨立，做甚麼也要跟別人一起，想甚麼也要跟不同的朋友們分享一大論。不過，現在，人開始長大了，可以說是成熟，也可以說成是懶惰，不想再跟分享了。有時候，反正都遲早要分開，何必開始呢？