---
title: 隔離小記 – 笑傲江湖
author: Mad Banana
date: 2020-06-19
tags: ["post", "featured"]
image: /assets/blog/JinYong.jpeg
imageAlt: Author of the Book - Jin Yong
description: 笑傲江湖中每位人物都是大人物，因為如果他們只是平凡人，他們根本不會出現在小說中。可見，要達至笑傲江湖的境界的大前題是你成就到了那個境界，經歷了那個境界的事情，但卻不追求，不執著。你可選擇做鄉下間普通的老夫妻、沒有像奇遇的衝山派掌門莫大先生或成就非凡的令狐沖，都能笑傲江湖。這令我聯想到我自己：正如蘇格拉底的一番話：「沒經反省的人生是白過的。」我不甘心做平凡人。無奈地，能力尚不足夠，看似還需漫長努力才能達到笑傲江湖的境界。而當到了這境界，我只昐自己不會墜進追求權力名名利，物質慾望的無止境追求中。而是努力追求智慧及真善美。令狐沖就是憑著他的不追求，為他人的心，謙卑，真誠之心，加上運氣，練得絕世武功。而他從不計較名與利，只看別人真誠之心，後來更與盈盈一同笑傲江湖。
---
由星期一到香港機場後起就開始了另一本金庸令人著迷得很的小說- 「笑傲江湖　」。果然沒錯，一連五天把這高潮迭起的武俠小說一口起完成。

小說用了頗多的篇幅來描述令狐沖的痴情。無論師妹對他有多刻薄，他始終是痴戀及苦戀著她。有數多次，令郎都願意犧牲自己生命，只為紅顏一笑，更不要提是區區劍傷。旁人多次苦心提醒令狐沖師妹對他的態度已變，但他卻始終與一，苦戀地守護著小師妹。這可能與他從小是由岳家撫養為人有關係，亦與小師妹青梅竹馬，令他一心一意，絕無異心地對待師妹。同樣地，旁人多次向令狐沖勸告岳不群的私心，更甚他自己也親眼見識過這「君子」的真面目，但令狐沖始終單純地相信著師傳是個不折不扣的真君子。令狐沖啊，令狐沖啊，難道天下間每人都像你一樣，言出必行，表裡如一，君子有可為，有可不為？

曾聽說過：「歷史書中只有人物名字及地點是真，其他都是假的； 相反，故事書中除了人物名字及地點是假，其餘的都是真的。」想一想，也對呀，歷史書中，只有勝方一言堂，沒有人會可憐敗方或為他們辯解。但故事書中的劇情，刻劃描繪的故事情節及每一主人翁的想法每天都在世界各地發生。就像金庸這小說，描繪的是不同人的慾望帶來的後果。這好比現實一樣，無論是在政局，職場或朋友間裡，大部份人都追求權力與金錢。金庸的後記寫得好。聰明才智之士大多都是積極進取的人，但有多少是為大多數人謀福利，還是只是努力地滿足自已的權力名利、物質慾望，而損害旁人？從歷史宏流，又或是今天自己面對的政權所見，有時不禁令我慨歎，難道這是無法改變的嗎？

笑傲江湖中每位人物都是大人物，因為如果他們只是平凡人，他們根本不會出現在小說中。可見，要達至笑傲江湖的境界的大前題是你成就到了那個境界，經歷了那個境界的事情，但卻不追求，不執著。你可選擇做鄉下間普通的老夫妻、沒有像奇遇的衝山派掌門莫大先生或成就非凡的令狐沖，都能笑傲江湖。這令我聯想到我自己：正如蘇格拉底的一番話：「沒經反省的人生是白過的。」我不甘心做平凡人。無奈地，能力尚不足夠，看似還需漫長努力才能達到笑傲江湖的境界。而當到了這境界，我只昐自己不會墜進追求權力名名利，物質慾望的無止境追求中。而是努力追求智慧及真善美。令狐沖就是憑著他的不追求，為他人的心，謙卑，真誠之心，加上運氣，練得絕世武功。而他從不計較名與利，只看別人真誠之心，後來更與盈盈一同笑傲江湖。

令狐沖及任盈盈兩人都是愛自由，充滿個性的性情中人。但令狐沖及任盈登愛的卻不一樣。盈盈愛得深，愛得可愛，不知現實中能否有人做到？某天聽李怡，他說愛情是一個人的事。這令我恍然大悟，說得很對。而盈盈更是演繹得這想法淋漓盡致。她勇敢追求令孤沖，知道自己的心，亦從未計較令郎心中其實一直惦掛著小師妹。她溫柔，體貼，大膽亦決斷。愛令狐沖就是我一人的事，無論他會否同樣的愛我，她從不計較，亦不會因此而吝嗇自己對對方的愛。她就當自己是令孤沖一樣，幫他完成他心中的想法，甚至氣度之高能為令朗拯救他的小師妹。事事幫令狐沖解決問題，為他煩惱。相反，如果令孤沖只是一個心無大志的傢伙，任大小姐又會否這樣能為令孤沖捨身跟隨呢？我相信不會，所以兩人必須配對才能做到此境界。但她不顧一齊的愛，實是令人敬重。

書中值得人敬佩及我喜愛的角色還有神出鬼沒衝山派掌門莫大先生、少林派方正大師、桃谷六仙、華山派陸猴兒師弟、殺人名醫平一指，等等。衝山派掌門莫大先生的人生中沒有任盈盈，沒有風大仙，沒有江湖上那麼多人的器重，但也活出平凡人的笑傲江湖境界，不多參與權力的追求，只求過對得住自己及別人的一生。方正大師正直不柯，因出家人的關係，自然已把一齊俗世間的事情拋開 ，但亦願為他人奉獻及領導，絕不會自己明哲保身。桃谷六仙一世無憂，對兄弟重感情，黑白非明，功力也強，能不怕惹麻煩，有仇必報，帶給讀者不少歡樂。華山派陸猴兒師弟為大師兄重義氣，不明不白地給人殺去，令人婉惜。平一指言出必行，深明陰陽平衡的想法，亦不貪生怕死，令人敬佩。

希望數年後再次閱讀此書時，能有令一番體會。亦希望屆時，我已距離笑傲江湖更近一步。