---
title: 離開嗎？
author: Mad Banana
date: 2021-06-15
tags: ["post", "featured"]
image: /assets/blog/Goodbye-HK.jpeg
imageAlt: So long Hong Kong 
description: 十年前的我堅信，只要懷著批判思考，無論他們說甚麼，我們還是有辦法去分析對錯及真假。五年前的我，找遍世界，還是覺得香港好。一年前的我還是傻傻的想貢獻這個地方，堅守自己的想法，總會能令這地方慢慢變好。但此刻，在這城市，看到身邊的人的反應，我惶恐到底自己能堅持多久。我不想成為他們。對我來說，人生的快樂是追求自由。人生的使命是讓世界更美好。留在香港令我不快樂了，更別說自己能有能力達到甚麼人生的使命。而五年後的自己，可以回應梁家傑先生了。選擇留在香港，我將會變成一個沒有能力的人，那為甚麼我不離開香港？哪裡有席地而坐的大象？我還是希望它是存在的。在我心中，代表著希望。
---
二零一一年，國民教育，當時我中六，還打了去電台說，只要懷著批判思考，無論他們教甚麼，我們還是有辦法去分析對錯及真假。二零一四年，佔中行動，當時我已經經歷了公開試之洗禮進入了大學。還記得佔中全名是讓愛與和平佔領中環，當時的我，大學上完課後到了中環靜坐及觀看。而當佔中行動失敗後，我一直便很想離開這個地方，認為香港是無救的。大概是二零一五年左右吧，在公開場合與公民黨梁家傑碰面時，鼓氣勇氣問他，年輕一代應否移民。他答著我：「如果連有能力的人也離開，那香港還是香港嗎？」當時的我啞口無言了，但也沒有足夠的智慧去消化他所說的 ，所以也沒有放在心中。

其後，我一直把握每個出國的機會，想去找到一個出口，一個合適自己發展及移居的地方。先到土耳其，學會了宗教對一個地方的正面影響，那裡遇見的人，環境和食物就像是住進了天堂一樣，只可惜言語不通，頂多只能退休後到這地方生活。再到了丹麥，休閑、舒服、以家為主，但好像生活節奏不太符合自己的性格。然後就到了德國工作半年，那裡的人工作很積極，人與人之間的距離剛剛好，不太遠不太近。也有想過待在那邊工作，只不過如果不熟悉當地的文化及語言，雖則生活質素可以是很好，但好像對達到當時我的人生目標 （事業成功）有點難到。畢業後加入了大公司，先後到了2次新加坡，加起來都有一個月的時候，感覺跟香港好像差不多，欣賞當地政府政策有前膽性有活力，著重未來。不過所有事情都是政府設計，市民因為已經安居樂業而不必多想，雖則獨權政府有不容他們多想。這是假自由，我的性格不喜歡被規範的感覺，亦找不到能有知己難逢的當地朋友。其後，又到過瑞士 1 個月，很愛那裡的感覺，像世外桃源一樣。一齊事情井井有條，他們著重家庭，做事沈穩，又不缺創意。不過移居那裡太難了，也好，起碼世界上有一個地方外人不會擾亂他們的節奏。

然後就主動爭取了到上海工作，待了斷斷續續兩年的時間。城市中大部份的硬件也很好，商場很美麗很新，餐廳很好吃，辦公室裝潢要甚麼有甚麼，服務質素好到難以置信。不過細心生活下來，一齊都是不健康及扭曲的生態。由古至今，很多的發展也是一步一步來的，起樓也是由底層去蓋的，蓋好了，人搬進去後，才會慢慢形成了一些特有的文化，而文化的延伸會讓一些特殊的產業產生。一步一步，慢慢成為了一個有自己個性的城市。而上海給我的感覺是，先要規劃好做甚麼，要給外人羨慕的東西。然後領導就用金錢大灑一通，吩咐下屬務必做到。而為了賺那錢的下屬，一定會達到的，還會做到101分。一層層壓下來。但誰也沒想過為甚麼要這樣做，做了這些事情會否對自己，身邊的人，社區有好處呢？只有你聽話，聰明，勤力，在上海一定可以生活的好好的。但這也不是我，也難以融入。肺炎前，亦有幸到了澳洲與我好友同住。澳洲生活很好，硬是要雞蛋裏挑骨頭，就是不想人生過得這麼容易吧。

以上種種是我十分主觀的看法。難道就跟朋友所說的一樣？哪裡是滿州里動物園？哪裡有席地而坐的大象？我又是否為了從生活中逃避，就這樣想坐大老遠的車，去看那不存在的大象？

二零一九年發生的事情，此生也難以忘懷。在這冷漠城市，短短半年內，大家對香港的愛也一傾而下，但亦是短短半年之間，掌權者把這社會之間剩餘的愛一一撕裂。是從何時起政見是與商業價值，甚至個人的才華連在一起？是從何時起愛港是與愛黨是連在一起？是何時自由與穩定經濟發展需要二選其一？是甚麼時候，旁邊的人有可能是另一種顏色，是對敵？是何時一直是領導者的權貴，曾經的改革者變成今日的人民踐踏者。保護市民的警察變成香港的劊子手？高高在上的大法官從此真的掩蓋雙眼，視而不見？有趣的是，在二零二零後，多國開放給香港人移民的機會，理應是最想移民的我一個好時機。但居然我捨不得香港，覺得我不應在她需要我的時候離開。就時Ryan所說的引用李怡所就說的：愛情是一個人。那當時的我確定我是愛香港的。

多種原因下，回了香港幫爸媽公司發展。算是自己當了個工程小老闆。同時我當時一直也有自己創業的想法，還在想，香港的人才都應該離開得差不多吧。應該是時候讓我這庸才發揮的時候吧。那也才是一年前都不到，2021 年年中的事。

不過香港的荒誕劇每天上映，我又能視而不見嗎？年輕人及發聲者被捕、很多無故死亡的、資產被凍結、新聞媒體不是被捕就是結業，當時的我還可以接受。

然後，到了一個很關鍵的議題吧。疫苗通行證。

有可能是事不關己，己不勞心吧。是因為疫苗通行證真的影響到我確確實實的自由吧。先是政權跟你說可以選擇填紙仔，不下載安心出行。可以，我妥協了。然後，他們又說一定要用安心出行。可以，我也拆衷了，我用另外一部手機。最後，要上傳針紙到手機。我看不到終點。他們的慾望是無窮的。

換句話說，這究竟是抗疫，還是要實名紀錄每人每日到的地方？最可怕是，身邊的人的價值觀也慢慢地被受影響了 - 為什麼你不打針？倒是我想問的，為甚麼你們還要迎合這政權？（我是贊同打針的，只是覺得現在omicron時代，自己正值壯年不怕感染，而打了針還是會傳染其他人）

這已經去到如果我再不迎合的話，我就再生活不下去的地步 （假如「違法」的東西不做的話）。中學時已經在想，如果我名成利就，但要我加入民建聯、人大常委，幫他們做事和說話，我可以嗎？中學的我自以為可以，大學的我還能勉強說可以。現在的我發現，絕對不行。不能出賣良心，因為一次的退讓，下次就會比這次退讓更多。一步步的就會慢慢變成他們一份子。我已經退讓了很多在我沒有能力控制的範圍內的東西，但到了我自己的身體，我的自由，我不能再退讓。

外在影響太大，我怕自己沒有能力堅持做到出淤泥而不染。就算我能，那我下一代呢，還可怎樣向他們交代甚麼價值觀是對的，甚麼是錯的？當十個人中九個人也是在說同一番話時，我還能做到是唯一一個，保持自己的立場嗎？如果當中還牽涉到威逼利誘，我還能挺直腰板，說真相嗎？

現時的香港只容許你按他的立場來思考，沒有了自由媒體，淪落至看東方日報，甚至是選擇不看新聞。沒有了會發聲的名人，就只好退而求其次，吹捧一些新偶像？沒有了法律的公義，就只好對警察鞠躬？沒有了私隱，也只能自我安慰人人也是這樣而妥協？對我來說，這只是斬腳趾避沙蟲的做法。如果沒有了選擇，你還是本來的自己嗎？

十年前的我堅信，只要懷著批判思考，無論他們說甚麼，我們還是有辦法去分析對錯及真假。

五年前的我，找遍世界，還是覺得香港好。

一年前的我還是傻傻的想貢獻這個地方，堅守自己的想法，總會能令這地方慢慢變好。

但此刻，在這城市，看到身邊的人的反應，我惶恐到底自己能堅持多久。我不想成為他們。

對我來說，人生的快樂是追求自由。人生的使命是讓世界更美好。留在香港令我不快樂了，更別說自己能有能力達到甚麼人生的使命。而五年後的自己，可以回應梁家傑先生了。選擇留在香港，我將會變成一個沒有能力的人，那為甚麼我不離開香港？

哪裡有席地而坐的大象？我還是希望它是存在的。在我心中，代表著希望。